# 反直觉销售

`作者` ：南加州大学马歇尔商学院教授 科林·戈金斯、加勒特·布朗

完事皆销售，认知维度决定赚钱能力。

破局的关键在于提升认知，刷新底层逻辑，重新定义销售，你就是高手。

## 第一章 摒弃虚伪的套路，一定要做回真实的自己

大家认为销售人员应该是外向的、自信的、知道一切的，还能够操作用户的心理，作者说不一定，

摧毁信任只需要一次虚伪，沟通被识破那前面积累的信任就全部坍塌了。

`打造人社`：网络直播，千般算计不如一颗单纯的心。与其去成为销售人员中的平均数，不如`活出自己的本我和特色`。让大家喜欢真实的你，这才是真诚的核心。

### 二八法则：

20%的销售员是顶级的，真有自己风格的，剩下的80%的人往往都是在模仿这20%的成功者。

`不走寻常套路`：打破行业里的既定规则。

`给自己做心理建设`：把自己做心理建设的过程在镜头前面说出来。think louder（大声思考）。

`倾听客户的想法`：让客户讲出更多有关他们的信息，这是同样重要的能力。
`真实的界限`：对自己诚实，对客户真诚、尊重和接纳自己点不完美。

## 第二章 你不必无所不知，请练习“刻意无知”

刻意无知不是装傻，而是不要越界。你没有必要成为一个万事通。没有人喜欢万事通，如果你什么都知道，每一件事都能给出答案，反而会让客户感受到你是在强行推销。

`非刻意的刻意无知是无效的`：就是如果你是“真傻”，不是刻意无知，而是一问三不知，别人过来问你，你什么东西都不知道，那就叫作非刻意的刻意无知。

你是真的不知道，一点专业能力都没有，所以我们还是得有专业能力，但是我们不需要回答很多我们专业界限之外的问题。我们可以留一些探索的空间，给其他的同时留一些表现的机会。让你成为一个有弱点的人，而不是一个完美的、无弱点的人。这一点在心理学上很重要。

当销售人员有意识地避免成为“万事通”，成为客户的决策引导者和顾问时，客户才能真正做出自己的决定。

### 打造创造者心态

每天都有大量的人拒绝我们。受过这方面的训练，停下来想一下我这是受害者心态，如果是创造者心态会怎么做呢？......。你是电影主角，你要去沟通，你要把事做成。让别人看到你的优点。

- 富足心态：
- 匮乏心态：

- 受害者心态: 感觉周围的人都在针对自己，周围的人都是不好的人。
- 创造者心态：相信自己是人生的主角，主动去沟通、交涉、想办法解决问题。


## 第三章 培养反直觉销售思维，终身学习，终身成长

将销售视为一种学习工具，充满目标感和满足感，全情投入，体验到真正的成长。

### 心态复原

`人的大脑是可用重塑的。`

人被拒绝一定会感到不舒服，被拒绝的痛苦程度甚至比丢东西还要高。因为在原始社会当中，你如果被拒绝可，就可能意味着死亡。所以人们对拒绝会很受伤。

那怎么办？ `心态复原法`：被拒绝是常态，我们需要快速地复原。怎么复原？

1、让拒绝成为礼物，利用好的拒绝背后的有效信息。拒绝分成好的拒绝和坏的拒绝。这是有区别的。任何一次拒绝都可以成为一个好的拒绝。你要从客户的拒绝当中去寻找，它到底好在哪儿。

辅导性问题：

你提出的问题仅仅是为了自己的利益，还是潜在客户也能从答案中有所收获？

你是在认真聆听，还是在等待说话时机？

你是否把潜在客户当作对手，试图赢过对方呢?

`你是否因为预判而区别对待客户？`

2、重构被拒反应，从拉黑“黑粉”转变成为宠“黑粉”，在被拒绝的过程当中你也能够学到东西

3、重构评估形势，找到自己的“小确幸”，减轻伤害。

4、为过程庆祝，而不是只为结果庆祝

5、改变措辞，把“问题”改为“挑战”。

其实核心是面对不确定性的态度，外界的实物不是完全按照我们的想象安排的，我们这一辈子注定了要和不确定性共舞，

但是由于我们是普通人，咋们凡夫俗子都是渴望确定性，我们希望一切按照自己的构思来进行，那你必然会焦虑和痛苦。

实际上，`假如你能够拥抱不确定性，能够觉得不确定性也是一种安排，甚至可能是最好的安排，那你就会更加坦然。`

## 第四章 重塑大脑，保持积极乐观的心态

情绪是可以传染的，这叫做情绪传染效应。

`我们的大脑具有可塑性，可以有意识地培养积极心态。保持积极乐观能够提升自身能力，自我赋能，并努力改善结果。`

有一句话叫 `悲观者永远正确，乐观者永远前进`。

什么叫悲观者永远正常？如果你认为这件事不可能成功，那么这件事就真的不可能会成功，因为你都不想做了，怎么可能会成功？所以悲观者的预测永远是对的，觉得自己做不了，所以最后都做不了。

乐观者的人，即使经常受到挫折，经常失败，没做成一件事，但是只有他们是有可能成功的，所以乐观是非常重要的创业要素之一。

### 调整期待值

适当调整自己的期待值，比如今天只要卖出去一本书就算完成任务了。

### 塑造大脑

想要提高认知，并无捷径可走，
当你能够经常锻炼自己的乐观，当你能够让自己读很多书，当你能够让自己明白这个世界上的很多哲理、历史
头脑中的知识含量决定了你的认知水平，所以我们都需要慢慢积累知识，重塑大脑。这是二十一世纪心理学研究的重要成果。

## 第五章 与客户建立爱的联结，加深理解与信任

伟大的销售要爱上自己的客户。

“爱的定义”：任意两个人或者更多人，即便是陌生人之间，因为某种共同的积极情绪而产生了情感上的联结，此时，爱就会如鲜花般绽放。当我和一个从未接触过的陌生人互相微笑时，我感受到的是那种“爱”吗？是的！我觉得那一定是。

所以爱的联结是一种“神经耦合”，也就是同频共振。

爱在销售中是一种积极的力量，可以提升客户满意度，使大家都感到愉悦舒心。

### 3×3训练方法

联系任何客户之前，花3分钟收集有关潜在客户的3件事。关键是要在其中找到有利于对话的3件事。找共同点、共同话题。

拉里·金效应：核心就是提问、倾听、研究。因为人们喜欢被人关注，人们喜欢被问。当然不要问太过隐私的东西，那就令人讨厌了。可以问公共领域的那部分，问他的职业，问他的职业当中的那些有趣的事，这是每一个人很喜欢的话题。

### 共创对话（三类）

- 事务型对话：围绕信息交换展开。如了解买家的预算、需求、时间等
- 立场型对话：我们有很大的发言权和强有力的观点，并努力影响他人。
- 共创型对话：彼此倾听，彼此探索，自由地交流和分享见解。

## 第六章 运用合作思维，将潜在客户视作队友

把客户当作队友，以合作思维来进行沟通；

支持潜在客户，让客户成为自己的支持者，朝着共同的目标一起努力。

### 激励 VS 操作

所谓的销售套路大多是操纵，一旦被人识破，就会令客户感到不舒服

激励是发自内心让对方认同这件事，愿意一起完成，“人类天生爱合作”是其出发点。

`同理心`:同理心不是焦虑，是你要成为对方的队友，有队友在身旁，你不要怕。我真的在帮你解决问题。而不是试图让你叫焦虑，让你花钱。

## 第七章 突破旧有的交易型思维，用变革型思维升级销售

销售人员应该尝试放弃操纵感知价值，坚持100/20法则，为客户设身处地地着想，超越眼前的交易，为客户带来变革性的影响。

### 提问法

向客户提出引人深思的问题，帮助对方获得深入信息，令起更冷静地思考，进而突显自己的专家形象和价值。

### 100/20法则

和客户达成交易的时候，可以进行心理上的概算，你给与他的价值应当为你得到的钱的5倍。

这里的价值不一定是字面意义上的价值，他只是希望确保在互动中所给予的产品或服务、时间、信息、知识、引荐、娱乐、经验等。对客户来说感觉像是他们所提供的5倍。

只要他相信自己正在给予就可以。

## 第八章 唤醒并激发内在的创新力，充分表达销售的艺术性

人人都可以在销售中发挥创新力，可以使销售工作变得更加有趣。销售人员可以通过找到合作伙伴等方式进行创新。

### 创新方法

在老客户中找到新机会；把个人兴趣带入工作中；加强团队协作创新力。创新完全是全脑的工作。

《心流》中说：人最幸福的时候就是你陷入到了心流当中时候的感受。什么时候能够进入到心流当中呢？当你能够发现新事物时候的那种欣喜，就是心流的感觉。

## 第九章 设定目标，达成目标

所有销售工作都需要具体明确且有意义的目标，通过对自己的三次提问，可以找到自我的使命感，赋予销售更大的意义。

### 工具：追问三次“为什么”

对于销售人员的使命问题，反复追问自己三次“为什么”，可以更加接近你的个人使命。

## 结语 一切即销售，销售即一切