# 凭什么人要读书？

## 书为何物？

书是前人实践之后总结、归纳、感悟、方法论。

## 书籍等同于“秘籍”

书等同于古时候的秘籍，比如：如来神掌、降龙十八掌、九阳神功等。

## 书籍要分类

每一种秘籍对应的功法和谁适合练完全不一样。所以书要分类。

武当 -> 练太极(道法-内门心法-由内向外驱动) ，拳、剑(外门功法)。

少林 -> 练易筋经(佛法)。

首先拜门派（选方向）非常重要，一旦选错门派，它跟你的性格不匹配，你就完了。每个门派的立派之初的方法论和逻辑完全不一样，

所以，本质上书是一个工具，一本秘籍里又包含了内门和外门，但是绝大多数的人只看到了表面，缺看不到内在。

比如道德经所讲的 `人法地`、`地法天`、`天法道`，本质上道讲的是世界，法讲的是无为，人讲的是不争，中心思想就是一句话：`反者道之动，弱者道之动`。也就是道德经的书眼

读书本质上是如何获取关键的信息做为自己的抓手，如何锻炼思维能力，首先你要理解道和术的关系，以术去正道，术是比较浅显的，书里面就叫套路，也叫组合，包括舞拳弄剑，都是有套路，这个套路里面展现了无数前人的一些精华，比如太极拳的起手式，怎么打怎么弄，都是符合道衍生出来的一生二、二生三、三生万物。所以棍棒拳脚这些东西，他的目的就是自强、武道。武术有武道，武道精神，你外练筋骨皮，在内化出来，你在练所有套路的时候你要吃苦，你要站马步，你就可能练三年，当你明白了坚持的力量的时候，你就能探索“反者道之动”。也即是术，练外门功夫练行了以后你要修内门了，这个时候完全是一种感悟。

所有读书最大的问题是什么？`很多人坚持不了`，从某种层面上来讲坚持非常重要，你已经选了门派了，选了少林，你不能今天在武当吃了苦，我明天回到少林去，我在少林没练起来，我后天就投峨嵋，去峨嵋发现全是女的，我不行，我去男的，到青城山去，青城也不行，

你从头到尾最大的问题是什么呢？`时间浪费了`，这是错误的演示。 正常的演示是什么？我在武当十年，我把武当功法修了大成，我在去学少林功法十年，`时间是最宝贵的`，所以时间是一切法，当你足够坚持的时候，熟能生巧的时候，道就向你开放了，

有时候老人跟我们讲：不要死读书，要出去走走，跟高人交流，去切磋，你才会明白这个世界的东西，他不是一成不变的，

`书是当世前人实践`，但是那个前人是 2000 多年了，他的有一些术可能已经进化了，因为大家现在有手机了，以前没有啊，所以前人的东西我们只能借鉴，而不能盲目照搬，否则就进入`经验主义`，而弱者道之用只要是有人类的地方，只要是有人夺取指挥的地方，永远不会过时，这就是书眼，所以看书就要看它的根本，本质是大道至简。

`术演化出来让你眼花缭乱`，读书跟做人一样有关系，不管是你练武道还是修书道都需要实践，理论联系实际，不停地不停的操作，你才能有总结、归纳、感悟和方法论，但这个方法论是前人的，不是你本人的，你只有走过他的路，才能了解他的道。

《天幕红尘》叶子农也说过，见路不走，实际上他的意思是，他的实践行为的这条路我们要走，但是他的总结归纳感悟和方法论不一定适配当下，你还是要再来一遍，你走你自己的路，所以叫见路不走，就不要陷入经验主义，不盲目崇拜，每个人都是独一无二的个体，只有这样，我们才能百花齐放，百家争鸣，社会就会开始热闹，思潮就开始涌动了。

礼仪不辨是不明的，如果大家都遵循一个道理，这有可能是一个`伪道理`、`伪真经`。所以`反者道之动`告诉我们，永远都是少数人在控制大多数人，那你想做大多数，还是做少部分呢？真理掌握在谁手里？你看我们从推理角度来讲，真理掌握在那些人手里？是不是少数人手里，那我们看这个世界上哪一部分的人是少数人，有钱人就是少数人，那么有钱人是不是就是掌握了真理呢？没错，那个时候你对钱还会恨吗？那你说做人做不明白能赚到钱嘛。通透了没有？一个有钱人不管是他运气好、投胎好，还是怎么样，你得服，他在某一时刻，他是接近道的，就这么简单。他最后靠认知败光了，那也是他失道寡助，明白吗？所以从某种个层面上来讲，少数人他也永远不是少数人，他也会有人陨落，会有人从神坛跌落，那么大多数人也会进化出基因突变，也会诞生出新的少数人，那么这个时代就是滚滚向前，每个时代都会淘汰一小部分人，也会上升一小部分人，但是绝大多数没有变，那这是不是道？

如果书是一个有文化有知识人的武器，那么钱就是商人的武器，
