# 佛在心中

我们可以拜佛，但是不可以盲目的信佛，把佛当成一个满足我们世俗欲望的对象来看待。这样的话佛菩萨就变成妖精了。

普陀山的潮音洞，紫竹林和不肯去观音院是传说观世音菩萨的法像最早上岸的地方，也就是普陀山成为观音道场的一个起始点。

所以这个地方在古代心中也是很多，觉得是最为灵验。有一块碑叫`禁止舍身燃指`，这是政府写的，为什么立这个碑呢？是因为当时有这些信众、老人来到这个地方，没有香去礼拜观音，他用油布把手指包上，然后用手指头做香，用火点着了去礼拜观音，礼拜之后还觉得不够虔诚，然后干脆就走到潮音洞，然后就跳下去了。用自己的身体和手指头去敬佛，所以这就叫舍身燃指。

但是政府碑文就说了，`观音慈悲，现身说法，是为救苦救难，岂肯要人舍身燃指`。观音菩萨本来就是救大家，你把身体都毁伤了，按照儒家来说，`身体发肤受之父母，不敢毁伤`。这种做法不对，他既违背佛教义，又违背儒家教义，

但是这里边更深的意思是什么？观音菩萨救苦救难，救的是什么？我们一般理解好像救的是人缺钱啊，生病啊，不健康啊，其实不是。

`菩萨救的是人内心执念的苦`，没钱有没钱的过法，不健康的人有的也活的很乐观，健康的人反而获得很焦虑，这都在。所以菩萨救的是人的内心的那种执念，`这是真正的苦的来源，`不是说真正我们面临现实的苦，你的`内心舒坦了`，`自在了`，其实现实的苦有的时候你就不觉得他苦，或者说有一些事情自然就渡过了。

但是这个老者，他为了敬佛，舍身燃指，他恰恰表现的是巨大的执念，所以你从这一层的角度讲，他的最悲哀的地方不是说他为了敬佛牺牲了身体，把佛教变成了邪教，最悲哀的是他是以执念的形式去敬给了观音菩萨，而观音菩萨真正的受人崇拜的点就在于她是解脱众生执念的，这不是很可怜吗？但是老者肯定没有嘲讽菩萨的意思，他是真心的，为什么真心又出现这种问题呢？这就是民间一个佛教信仰的一个误区。

大家觉得信佛，要么是求财富，要么是求来生，我觉得他能够舍身燃指，肯定不是求财富，他可能是求来生，但是你即使求来生，他也是一个执念，你不是求从内心层面的解脱吗？所以我觉得是最悲哀的地方，就像跟西游记里那个黑熊怪一样，黑熊怪到最后，观世音菩萨说`妖精菩萨、菩萨妖精总是一体。`在金池长老抢袈裟放火的时候，孙悟空生气了，去找观音菩萨，说这个地方叫观音禅院，其实和普陀山很应景啊，说这观音禅院是你的禅院里边的老和尚烧我们的房子，抢我们的袈裟，杀人放火，那责任就在你。他把责任推给了观音了。最后观音就说了妖精菩萨，菩萨妖精总是一体，就如同这个故事，这个老人就如同金池长老，金池长老迷了袈裟，他迷了对佛的这种极端的信仰，但是最后佛变成了妖精，你看在这里头观音菩萨就真的变成妖精菩萨，像邪教教主一样，引游人去舍身燃指，但你怨菩萨吗？不怨菩萨，是你自己把菩萨的教义理解歪了。

所以说我们很多人，虽然我们没有舍身燃指，但是我们在寺庙里大把的烧钱，几十万烧头香，其实这些行为也无异于舍身燃指，也是对正法的一中偏见理解，没有化解执念，你烧再多的头香，花大把的钱其实得到的东西也不是真正的福报，所以我觉得这块碑立在普陀山的观世音菩萨登岸的这个不肯去观音院这个地方，这是非常有意义的，

它是告诉我们，我们可以拜佛，但是不可以盲目的信佛，把佛当成一个满足我们世俗欲望的对象来看待，这样的话，佛菩萨就变成妖精，就应了西游记里说的妖精菩萨本是一体，

那么一念佛一年魔，核心在哪呢？在我们的心念，`你就是佛`，`众生都有如来智慧`，你成为了他，有了他的智慧，那你拜谁啊？就拜自己了吗，对吧，那你也不用拜自己，所以你一切自然而然就不需要拜了，普陀山那个海边，一路长廊，边上都经常刻着四个字：`佛在心中`。其实你结合这个故事来看，也是这个道理，佛在心中。而不再这个形象上。
